---
layout: post
category: 中间件
title: redis那些事儿
tagline: by Snail
tags: 
  - Redis
  - 缓存
published: true
date: 2020-05-29 22:22:23 +08:00
---	
Redis作为常用的缓存/全局锁等分布式场景的选型，是有很多的考虑和设计，因此今天花比较大的篇幅来梳理下redis中涉及到的一些概念和知识点。
<!--more-->

## redis基本概念
redis是基于内存的数据库/缓存/消息代理方案，它是非关系型的、基于key-value的。它的高性能、简单性、原子操作能解决分布式系统中的全局锁等问题。

### 数据类型
支持5种数据类型：
1. string(字符串)：二进制安全的，可以包含任何数据，包括了jpg图片或者序列化的对象。最大能存储512Mb。
2. hash(哈希)：键值对集合，每个hash可以存储40多亿键值对。
3. list(列表)：字符串列表，按照插入顺序排序，可以添加一个元素到列表的头部或尾部。每个列表可以存储40多亿元素。
4. set(集合)：string类型的无序集合，基于hash实现。每个集合可以存储40多亿元素。
5. zset(sorted set，有序集合)：不允许重复的集合，每个元素都会关联一个double类型的分数，redis通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。zset的成员是唯一的，但是分数（score）是可以重复的。

### 基本命令
- SETNX：SETNX KEY VALUE。意义是set if not exists，当key不存在时，设置value，并返回1；否则，不设置value，返回0。
- GETSET：GETSET KEY VALUE。给key设置value，并返回旧的value。若key不存在，则返回nil，若存在但是不是字符串类型，则返回一个错误。
- GET：GET KEY。返回key对应的value，key若不存在，则返回nil。
- DEL：DEL KEY。删除给定的一个或多个key，不存在的key会被忽略。
- HMSET：HMSET KEY FIELD1 VALUE。意义是hash map set。将field1-value键值对set到key对应的hash map中。
- HMGET：HMGET KEY FIELD1。将field1的value值从key对应的hash map中取出。
- LPUSH：LPUSH KEY VALUE。将value放到key对应的队列的左边。（RPUSH则是右边）
- LRANGE：LRANGE KEY START STOP。按照start、stop位置列出list中的元素。 
- SADD：SADD KEY MEMBER。将member添加到key对应的set里。
- SMEMBERS：SMEMBERS KEY。列出set中所有的元素。
- ZADD：ZADD KEY SCORE MEMBER。将member按照score加到key对应的有序集合中。
- ZRANGEBYSCORE：ZRANGEBYSCORE KEY START STOP。按照start、stop位置列出zset中的元素。 
- MULTI/EXEC：multi开启事务，exec执行事务。两个命令之间的命令会入队列，并按顺序执行。它们要么都成功、要么都失败。
- INFO MEMORY：查看内存使用情况。会返回包括：used_memory_human，used_memory_peak_human，mem_fragmentation_ratio（内存碎片率）等内存信息。

### 优势
- 性能极高：redis读的速度是11w次/s，写的速度是8.1w次/s。
- 丰富的数据类型：支持5中数据类型。
- 原子性：支持事务，通过multi/exec指令支持，同时单个操作也具有原子性。
- 丰富的特性：支持publish/subscribe，通知，key过期等特性。

### 对比memcached
从几下几点进行比较，总体来说redis有更丰富的数据类型，不需要二次封装，高级的功能如持久化，集群管理更友好等优势。
1. 网络IO模型：
    - memcached是多线程模型
    - redis是io多路复用模型
2. 数据支持类型：
    - memcached使用key-value形式存储和访问数据
    - redis支持5种数据类型
3. 内存管理机制：
    - memcached使用slab allocation，其主要思想是按照预先规定的大小，将分配的内存分割成特定长度的块以存储相应长度的key-value数据记录，以完全解决内存碎片问题。
    - redis采用的是包装的mallc/free，相较于Memcached的内存管理方法来说，要简单很多。在Redis中，并不是所有的数据都一直存储在内存中的。这是和Memcached相比一个最大的区别。当物理内存用完时，Redis可以将一些很久没用到的value交换到磁盘。
4. 数据存储及持久化：
    - memcached不支持持久化，所有的数据都以in-memory形式存储
    - redis支持持久化操作，包括了快照方式和AOF方式。前者将某一时刻的所有数据都写入硬盘；后者会在执行写命令的时候将写命令复制到硬盘。
5. 数据一致性问题：
    - memcached提供了cas命令，可以保重多个并发访问操作同一份数据的一致性
    - redis则提供了事务的功能，保重一批命令的原子性
6. 集群管理不同：
    - memcached本身不支持分布式，因此只能在客户端通过像一致性哈希这样的分布式算法来实现Memcached的分布式存储。
    - redis更偏向于在服务器端构建分布式存储。最新版本的Redis已经支持了分布式存储功能。Redis Cluster是一个实现了分布式且允许单点故障的Redis高级版本，它没有中心节点，具有线性可伸缩的功能。

### 持久化方案
redis共支持两种持久化方式，分别是：
- RDB持久化：使用fork子进程来将快照数据写入临时文件，写入成功之后，再替换原有文件，用二进制压缩存储。
- AOF持久化：以日志的方式记录写/删除操作，追加到日志文件中。

#### 优缺点比较
- RDB：
    - 优点：
        1. 基于文件的备份策略在恢复时可以容易地恢复，对文件可以压缩后复制到合适的存储介质
        2. 性能最大化，只需要fork一个子进程，让子进程执行RDB，对redis对外提供的读写服务影响非常小
        3. 相比于AOF，如果数据较大，RDB的启动效率会更高
    - 缺点：
        1. 当数据较大时，可能会导致整个服务器停止服务
        2. 如果写文件途中出现宕机，则未写入文件丢失，那么数据也会丢失
- AOF：
    - 优点：
        1. 更高的数据持久性。利用2种同步策略：每秒同步、每修改同步来将数据同步到磁盘中
        2. append模式保证了不会破坏日志文件中已存在的内容，也没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，而且文件不容易破损，即使文件尾部破损，也很容易修复。
    - 缺点：
        1. AOF通常大于RDB文件，在恢复大数据集时的速度会比RDB慢
        2. AOF运行效率往往会慢于RDB
        3. AOF开启后支持的写QPS会比RDB的写QPS低
- 如何选择：
    选择牺牲性能换取更高的缓存一致性-AOF，还是希望有更高的性能-RDB。Redis支持两种方式同时开启，用AOF保证数据不丢失，用RDB做冷备，用来快速恢复。
### 过期策略
过期策略主要由"定时删除"和"惰性删除"组成。
- 定时删除指的是每100ms就会检查键空间中已过期的键，并将其删除。检查是随机的，而不是遍历所有键，从而将对性能的影响降到最低。
- 惰性删除指的是当一个键被请求的时候，判断其是否已过期，已过期则将其删除。

### 内存淘汰机制
在redis的配置文件中可以设置maxmemory，一旦内存打到该临界值，则会触发内存淘汰机制。没有配置时，默认为no-eviction，即不删除任何键，但会在写入时报错。其他主要的内存淘汰机制有：
- allkeys-lru：内存不足时，在所有键中移除最近最少使用的key（这个是最常用的）。
- allkeys-random：内存不足时，在所有键中随机移除某个key。
- volatile-lru：内存不足时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。
- volatile-random：内存不足时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
- volatile-ttl：内存不足时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。

## 锁的实现
主要是利用setNx命令来完成加锁操作，setNx命令是用来设置某个key的值，它只有在该key不存在时才能设置成功，若存在则不会设置。利用这一个原理，可以做到排他性，获取锁的思路就是：
1. 计算重试终止时间
2. 生成uuid
3. 尝试用set命令带上nx参数对lockName设置uuid，并设置超时时间。set命令具有原子性，因此不会有并发问题
4. 同时只会有一个请求能将lockName设置成功，失败则再次重试，直到到达终止时间

相应地，释放锁的思路是：
1. 利用del命令删除锁

但是，这种方案中没有考虑死锁的场景。具体场景如下：
1. A进程持有锁，但A崩溃，导致锁未释放
2. B进程、C进程同时尝试获取锁，但失败。于是获取锁时间戳，同时判定锁超时。
3. B、C先后删除、获得锁，导致B、C同时持有锁

在Redis 2.6.12之后，set命令的参数变得更加丰富，因此可以优化上述锁的实现方案。可以直接在set里使用nx参数，同时传入超时时间，那么锁就会在超时后自动释放。而释放时，可以用口令匹配的思路来保证释放的是自己持有的锁。

## 线程安全
Redis为单进程单线程模式，采用队列的思路将并发访问变为串行访问，利用这些特性，可以避免并发问题。同时，它支持原子性操作，以及通过multi/exce指令支持事务。

### IO多路复用
io多路复用（I/O multiplexing）其实是计算机问题中的一个经典问题，它的概念可以参考铁路运输中的"分轨器"--道岔。即利用一个进程--"道岔"，来同时处理不同来向的io请求--"火车"，将请求引导到正确的处理程序--"轨道"上。
它具体指的是在单个进程里，通过记录跟踪每一个Sock（I/O流）的状态来同时管理多个I/O流。
目前主流的多路复用实现有select, poll, epoll, kqueue这几种实现方式。而redis默认采用的是epoll方式。
之所以使用IO多路复用是因为它有如下优势：
- 让单个线程高效的处理多个连接请求，减少多线程切换开销的同时降低了IO时间消耗
- 主要操作都在内存，操作非常快速，也符合redis内存数据库的设计

## 调优思路
利用诊断工具查看ceres系统指标，从如下角度分析并调优：
- 内存：info memory
- 命令处理数：info stats
- 延迟时间：redis-cli工具加--latency参数来查看，若对于1G带宽延迟高于200微秒，则可能出现问题。可进一步排查：
    - 查出慢指令：redis-cli下使用slowlog get查看
    - 查看客户端连接数：info clients
    - 限制客户端连接数：可以在配置文件中设置，或在redis-cli中设置最大连接数。连接数超过maxclients后，会返回错误消息。此举可以保证redis的性能
- 内存碎片率：info memory中指标mem_fragmentation_ratio

参考：
- [Redis锁_分析redis锁的实现原理](https://www.jianshu.com/p/0d258a8d0716)
- [程序员如何 Get 分布式锁的正确姿势？| 技术头条](https://blog.csdn.net/csdnnews/article/details/84207657)
- [Redis分布式锁最完美实现Redisson剖析](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1649462207261213608&wfr=spider&for=pc)
- [runoob redis教程](https://www.runoob.com/redis)
- [全面对比 Redis 和 Memcached 的 6 点区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55822406)
- [redis持久化方式对比](https://segmentfault.com/a/1190000021571938)
- [Redis面试题](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/redis-persistence.md)
- [关于redis性能问题分析和优化](https://www.cnblogs.com/williamjie/p/9660427.html)