---
layout: post
category: 计算机基础
title: Java回望(7)-tcp/udp/socket基础概念
tagline: by Snail
tags: 
  - HTTP
  - Java
  - 计算机
published: true
date: 2020-05-07 23:15:19 +08:00
---	
上一篇回顾了HTTP的一些基础概念，这一篇来回顾下大学时学习的TCP/UDP理论，并尝试用一些Java例子来实践下。
<!--more-->

## 什么是TCP
TCP全称是Transmission Contro Protocol，翻译为传输控制协议。它被用于应用程序之间的通信，通过在两个程序之间建立"全双工"信道来达成通信。

### 三次握手
1. 客户端发起请求
2. 服务端响应请求，发送ack
3. 客户端响应ack，之后通信建立成功，客户端/服务端开始通信
之所以要3次握手，是因为：
- 如果不握手，直接通信，可能服务端本身是无法通信的，所以需要确认服务端状态
- 如果只有2次握手
    - 有可能在2次之后，客户端服务当机，导致服务端等待
    - 有可能在2次之后，先前客户端发送的请求A延迟，但A延迟后又传递给服务端，服务端响应并建立连接。可实际上客户端认为请求A已失效，导致服务端建立的连接浪费了资源

### 四次挥手
在四次挥手中，可以是客户端也可以是服务端发起挥手。
1. 主机A向B发起挥手请求（FIN报文）告知无后续信息发送，主机A进入FIN_WAIT_1状态
2. 主机B收到A发出的请求，并发送ACK响应。主机A收到后进入FIN_WAIT_2状态
3. 主机B向主机A发送FIN报文，请求关闭连接，同时进入LAST_ACK状态
4. 主机A向主机B发送ACK报文，同时进入TIME_WAIT状态；主机B收到后，关闭B->A连接。主机A等待2MSL（Maximum Segment Lifetime）后，也关闭A->B连接。
之所以要4次挥手，主要是因为TCP的"全双工"特性，任何一方对对方的连接都是独立的，因此当其中某一方提出要断开连接，另一个连接可能还有待发送的消息。因此，为了将两个连接都关闭，需要挥手四次。

## Java TCP
利用jdk/net包中的Socket创建客户端，ServerSocket创建服务端。
```
ServerSocket server = new ServerSocket(8088);
//启动之后，调用accept方法，server会阻塞并等待连接
Socket socket = server.accept();
//若有连接，则可以获取到socket的输入流
InputStream in = socket.getInputStream();
```
```
Socket socket = new Socket("localhost", 8088);
PrintWriter pw = null;
try {
    pw = new PrintWriter(
            new BufferedWriter(
                    new OutputStreamWriter(
                            //调用outputStream封装PrintWriter
                            socket.getOutputStream())), true);
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
//将信息写入流中
pw.println("hello server, i am client！");
```

## 什么是UDP
全称为User Datagram Protocol，是一种无连接的通信协议，消息送达后无法得知其是否安全完整到达。
它具有以下几种特点：
1. 面向无连接：不建立3次握手连接，直接发送，不对报文做拆分/拼接
2. 单播、多播、广播功能：不只是一对一
3. 是面向报文的：UDP只添加头部就交付IP层，不拆分也不合并
4. 不可靠性：无连接、且不关心对方是否收到，网络差则有丢包风险
5. 头部开销小，传输高效

### TCP对比UDP
TCP:
- 面向连接
- 可靠传输
- 一对一通信
- 面向字节流
- 头部开销大
- 适用于要求可靠传输的应用，如文件传输
UDP:
- 无连接
- 不可靠传输
- 一对一、一对多、广播都可支持
- 面向报文
- 头部开销小
- 适用于实时应用，如IP电话、视频会议、直播等

## Java UDP
利用jdk/net中的DatagramSocket和DatagramPacket来创建和发送udp请求。
```
DatagramSocket dataSocket = new DatagramSocket(PORT);
DatagramPacket dataPacket = new DatagramPacket(receiveByte, receiveByte.length);
//receive方法
dataSocket.receive(dataPacket);
//接着对之前packet中的byte做string实例化从而获取消息
new String(receiveByte, 0, length);
```

```
//同样是用DatagramSocket初始化一个数据表socket
dataSocket = new DatagramSocket(PORT + 1);
sendStr = "hi server, i am client!";
sendDataByte = sendStr.getBytes();
//实例化DatagramPacket，并传入发送数据、目的地地址
dataPacket = new DatagramPacket(sendDataByte, sendDataByte.length,
        InetAddress.getByName("localhost"), PORT);
//调用send方法发送
dataSocket.send(dataPacket);
```

参考：
- [W3CSchool-TCP/IP教程](https://www.w3cschool.cn/tcpip)
- [jawil/blog](https://github.com/jawil/blog/issues/14)
- [一文搞懂TCP与UDP的区别](https://www.cnblogs.com/fundebug/p/differences-of-tcp-and-udp.html)
- [一个简单的Java UDP协议通信的例子](https://www.iteye.com/blog/lzj0470-353927)